# cblog

## Introduction

**cblog** это моя первая серьезная попытка создать веб-программное обеспечение (его можно также называть "вебсайт" или "бекэнд"), написанное нетрадиционным способом. У меня есть целый список того почему я это делаю и какие приемущества и недостатки имеются у такого способа.

**Почему я это делаю?**

1. Современные сайты - толстые и уродливые. Они используют слишком много ресурсов: что на сервере, что на клиенте. В большинстве случаев такой объем использования не оправдан. Если у вас небольшой бизнес, нужна одностраничная сайт-визитка, либо просто место где вы пишете свои мысли - нет смысла запускать целую реляционную базу данных для этого.
2. Мне не нравится сложности, с которыми приходится сталкиваться людьми, которым приходится иметь дело с подобным ПО. Под этими сложностями подразумеваются как личное неприятие интерпретируемых языков, так и последствия их использования, а именно бесконечное желание улучшать ради улучшения, что приводит к излишней нагроможденности и усложнённости.
3. Как следствие из пунктов 1 и 2, я хочу дать возможность людям запускать свои веб приложения на _очень_ слабых устройствах: начиная от крайне слабых VPS (на 128мб ОЗУ wordpress работает с трудом), заканчивая специализированными микроконтроллерами (воткнул в PoE ethernet и получил готовый сервис) и встроенными службами в другие приложения (например Android).

**Преимущества/недостатки**

Преимущества будут отмечены зеленым, а недостатки - красным. Особенности, которые нельзя определить ни к преимуществам ни к недостаткам - синим.

1. Ресурсы. 💚 Использование очень малого количества ресурсов, особенно на некоторых конфигурациях
2. Совместимость. 💚 Гораздо большая совместимость со всеми устройствами - из-за низкого потребления ресурсов встроить приложение можно куда угодно
3. Скорость разработки. ❤️ Очень низкая. Разрабатывая такое приложение у разработчика практически отсутсвует право на ошибку, и потому ему следует крайне внимательно относиться к создаваемому ПО. При этом дополнительные техники для обеспечения проверок надежности и корректности ПО - обязательны.
4. Отказоустойчивость. 💙 В теории, даже при крайне сложных состояниях системы ПО будет способно работать, т.к. в большинстве случаев уже запущенный процесс подготовил все данные и выполнил все операции, и по завершению очередного запроса от клиента эти ресурсы не освобождаются, и продолжают существовать для обслуживания последующих запросов. Таким образом, грубо говоря, если ОС способна выполнить станадрные операции из сокетов Беркли (socket()/send()/recv()/poll()/close()), то и приложение вероятнее всего будет работать.
5. Безопасность. 💙 Несмотря на то, что компилируемое ПО известно своими крайне опасными "дырами" из-за ошибок разработчиков, "дыры" в вебсайтах, разработанных при помощи современных средств ничем не лучше. Их ужас состоит в том, что из-за сложности и нагромождения выполняемого программного обеспечения, находящегося между фазами "получение запроса к веб серверу" и "получение ответа от веб сервера", такие ошибки вылазят до сих пор - достаточно посмотреть на современное состояние php и Wordpress.

**У меня есть еще что сказать!**

1. Пользуясь случаем я просто хочу сделать веб чуточку лучше. Я рассчитываю что этим будет кто-то пользоваться, и у меня как у автора будет ПРЯМОЙ инструмент влияния на качество сайтов.
2. Чтобы прочитать несколько абзацев текста в рамочке и увидеть небольшую картинку, я не хочу ждать по 3 секунды пока загрузится страница на моём стационарном пк (8 секунд на моём флагманском Android телефоне 2020 года Samsung S20), затем нажимаь на "Закрыть" в углу рамки, которая ВЫПРЫГИВАЕТ прямо в лицо, закрывая весь контент, и предлагая подписаться на НУ ОЧЕЬ ОЧЕНЬ ВАЖНЫЕ НОВОСТИ, а затем снова закрыть рамочку, которая спрашивает о Cookies. САЙТУ НЕ НУЖНО УСТАНАВЛИВАТЬ НИ ОДНОГО COOKIES У МЕНЯ В БРАУЗЕРЕ ЧТОБЫ ПОКАЗАТЬ МНЕ ИНФОРМАЦИЮ. Спасибо. Глядя на всё это хочется открывать https://motherfuckingwebsite.com/ и просто радоваться жизни.
3. В комплекте с моим(и) приложением(ями) я буду поставлять стандартные шаблоны, которые обеспечивают достаточную совместимость, и при этом не съедают много ресурсов клиента. Т.е. легковесный html без javascript, либо минимальное количество javascript, без которого сайт всё еще будет работать.
4. Я хочу отсеять большинство веб-обезьян, которые вносят ад и содомию в современный веб методом высокого порога вхождения в язык программирования C, как и в сопутствующие технологии. Без обид, уважаемые коллеги, но бизнес давит на рынок, а спрос на говно рождает предложение.
5. У меня психическая травма после php (когда я фрилансил на заре IT карьеры), которую я пытался излечить при помощи perl (работая на PortaOne Inc.), а потом полностью добил себя используя Python (помогая друзьям/знакомым с их проектом). Сами по себе эти ЯП не являются плохими, я не являюсь их ненавистником, просто проблемы, которые они породили, и которые решаются крайне уродливыми способами вызывают у меня отторжения. После этих миллонов никому не нужных фреймворков я просто плюнул и ушел в Embedded.
